[Glory]
[Glória]
[Episode 20]
[Episódio 20]
What the Rong family took in
O que a família Rong absorveu
was a poor woman who was beaten
era uma mulher pobre que foi espancada.
by her mother-in-law and husband until she miscarried.
pela sogra e pelo marido até sofrer um aborto espontâneo.
She was bedridden for three months
Ficou acamada por três meses.
before she escaped death.
antes que ela escapasse à morte.
She neither killed nor burned,
Ela não matou nem queimou,
nor did she transgress in any way.
Ela também não transgrediu de forma alguma.
How could she be a criminal?
Como poderia ela ser uma criminosa?
Even if she were brought to the court,
Mesmo que fosse levada a tribunal,
she would be a witness, not the accused.
Seria testemunha, não acusada.
But you even intend to shift the blame
Mas ainda pretende transferir a culpa.
for false accusation onto others?
por falsas acusações contra outrem?
How can there be
Como pode haver
such an easy way out in this world?
Uma saída tão fácil neste mundo?
You!
Tu!
Father,
Pai,
please calm down.
Por favor, acalme-se.
Miss Rong makes a valid point.
A Srta. O Rong tem razão.
Now is not the time
Agora não é o momento.
to shift blame onto each other.
Para transferir a culpa uns para os outros.
I hope Miss Rong,
Espero que a srta. Rong,
considering the past friendship between our families,
Considerando a amizade passada entre as nossas famílias,
can show our Yang family in the right direction.
pode mostrar à nossa família Yang o caminho certo.
The Wei family mistreated my aunt first.
A família Wei maltratou a minha tia primeiro.
Their downfall was their own doing,
A sua ruína foi obra deles próprios.
and they can't blame others.
E não podem culpar os outros.
My family stepped back many times,
A minha família recuou muitas vezes,
all for the sake of my aunt and her husband's harmony.
Tudo em prol da harmonia entre a minha tia e o seu marido.
Later, despite our exhaustive efforts to find her,
Mais tarde, apesar dos nossos esforços exaustivos para a encontrar,
we accused him of murder in a moment of righteous anger.
Acusamo-lo de assassinato num momento de justa indignação.
Yet, many hidden grievances and circumstances
No entanto, muitas queixas e circunstâncias ocultas.
are difficult to share with outsiders.
São difíceis de partilhar com pessoas de fora.
There's just one thing I must tell Miss Rong:
Há apenas uma coisa que preciso de dizer à menina S. Rong:
the ones who filed the lawsuit
aqueles que deram entrada com o processo
were indeed the Yang family.
Eram de facto a família Yang.
But with the multiple subsequent retrials
Mas com os múltiplos julgamentos subsequentes
implicating
implicando
countless unexpected events,
inúmeros acontecimentos inesperados,
the Yang family has long
A família Yang há muito
since lost control of the situation.
uma vez que perdeu o controlo da situação.
Are you saying
Você está a dizer
the Yang family was also coerced
A família Yang também foi coagida.
with no other choice?
Sem outra opção?
Father.
Pai.
Miss Rong generously sheltered my aunt
A menina Rong abrigou generosamente a minha tia.
and took on countless responsibilities.
e assumiu inúmeras responsabilidades.
Her anger now
A sua raiva agora
is for my aunt's injustice.
É pela injustiça sofrida pela minha tia.
You shouldn't be angry;
Não deveria ficar com raiva;
instead, you should thank her for her noble integrity.
Em vez disso, deve agradecer-lhe pela sua nobre integridade.
Since things have reached this point now,
Uma vez que as coisas chegaram a este ponto,
it's pointless to argue who's right or wrong.
É inútil discutir quem está certo ou errado.
Both families must face the court,
Ambas as famílias terão de comparecer em tribunal.
so we should work together
depois devemos trabalhar juntos
to resolve the grudges
para resolver as mágoas
and turn conflict into peace.
e transformar os conflitos em paz.
I'm just worried
Estou apenas preocupado
that your aunt may resent her maiden family and,
que a sua tia pode guardar ressentimento da família da sua mãe solteira e,
if provoked by someone with ulterior motives,
se provocado por alguém com segundas intenções,
might speak recklessly in court
pode falar de forma imprudente em tribunal
and ruin the big picture.
e arruinar o panorama geral.
After so many years apart,
Depois de tantos anos separados,
I don't know what my aunt's temperament
Não sei qual é o temperamento da minha tia.
or personality is like now.
ou a personalidade é como agora.
Can Miss Rong give us some advice, please?
Será que a menina S. Rong poderia dar-nos alguns conselhos, por favor?
I have a couple of things to say,
Tenho algumas coisas a dizer,
though I'm not sure if I should bring them up.
embora não tenha a certeza se devo mencioná-los.
Yunshu?
Yunshu?
Eldest Sister, you've always been so smart.
Irmã mais velha, sempre foste tão inteligente.
A small thing like this is hardly an obstacle for you.
Uma coisinha destas dificilmente será um obstáculo para si.
You just don't have the heart to go through with it.
Simplesmente não tem coragem de levar isto adiante.
Then let me be
Então deixe-me em paz
the bad person here.
A pessoa má aqui.
Uncle Yang, Mr. Yang.
Tio Yang, Sr. Yang.
Although the government has arrested him,
Embora o governo o tenha prendido,
the truth hasn't been confirmed yet.
A verdade ainda não foi confirmada.
What is the evidence then?
Quais são as provas, então?
What?
O quê?
Don't you two understand yet?
Vocês os dois ainda não perceberam?
He hasn't spoken a word?
Ele não disse uma palavra?
My Lord, he hasn't spoken.
Meu senhor, ele não falou.
This case is difficult to judge.
Este caso é difícil de julgar.
News of the Imperial Inspector's drowning
Notícias do afogamento do Inspetor Imperial
reached the capital
chegou à capital
and infuriated His Majesty.
e enfureceu Sua Majestade.
He ordered Xu Song, the Prefect of Linji,
Ordenou a Xu Song, o prefeito de Linji,
to personally take over the investigation.
assumir pessoalmente a investigação.
Xu Song dared not delegate to others.
Xu Song não se atreveu a delegar noutros.
He brought the accused and evidence to court
Levou o acusado e as provas a tribunal.
and examined the details of the case
e examinou os pormenores do caso.
one by one with strict interrogation.
um a um, sob rigoroso interrogatório.
The suspect, Wei Kejian, has lost his sanity
O suspeito, Wei Kejian, perdeu a sanidade mental.
and can't even utter the word "injustice".
e nem sequer conseguem pronunciar a palavra "injustiça".
Given this, Xu Song made sure
Perante isto, Xu Song garantiu que
all official procedures appeared impeccably proper.
Todos os procedimentos oficiais pareceram impecavelmente corretos.
Moreover, this case has passed through many hands,
Além disso, este caso passou por muitas mãos,
and every official involved now fears implication.
E agora todos os funcionários envolvidos temem represálias.
Which one of them would permit a retrial?
Qual deles permitiria um novo julgamento?
My advice to you is this: Caution and Discretion.
O meu conselho para si é este: cautela e discrição.
That's the key point.
Esse é o ponto crucial.
I nearly lost my life in Linji,
Quase perdi a vida em Linji.
so I know how deep
então eu sei quão profundo
this water truly is.
Esta água é mesmo assim.
But since I've taken this case,
Mas desde que aceitei este caso,
I will face all dangers
Enfrentarei todos os perigos.
and get to the bottom of it.
e descobrir a verdade.
Only then will I be worthy of the long journey
Só assim serei digno da longa viagem.
you undertook to secure the imperial decree
O senhor comprometeu-se a garantir o decreto imperial.
that verified my status.
Confirmou a minha situação.
Though Wei Kejian has gone mad,
Embora Wei Kejian tenha enlouquecido,
he is still
ele ainda está
under Xu Song's strict supervision.
Sob a supervisão rigorosa de Xu Song.
I am afraid
Tenho medo
that Xu Song won't let you see him easily.
Xu Song não te vai deixar vê-lo facilmente.
Fortunately, you've got Madam Yang yourself.
Felizmente, tem a própria Madame Yang.
She
Ela
is the only solid evidence in this case.
é a única prova concreta neste caso.
You must force her to talk.
Precisa de obrigá-la a falar.
Don't worry, Mentor.
Não se preocupe, mentor.
I will definitely make her talk.
Com certeza vou fazê-la falar.
My Lord.
Meu Senhor.
I understand. You may go back.
Entendo. Pode voltar.
Please give us your instructions, My Lord.
Por favor, dê-nos as suas instruções, meu Senhor.
Minister Xu
Ministro Xu
has come with the Emperor's decree.
veio por decreto do Imperador.
The Ministry of Justice has rejected the case files.
O Ministério da Justiça rejeitou os autos do processo.
The case will be retried.
O caso será julgado novamente.
Holy Mother and Son, may you live forever!
Santa Mãe e Santo Filho, que vivam para sempre!
Good.
Bom.
Good bird.
Bom pássaro.
The Empress Dowager's birthday is followed by the Longevity Festival.
O aniversário da Imperatriz Viúva é seguido pelo Festival da Longevidade.
I'm counting on all of you
Conto com todos vós.
to make me look good in front of the Empress Dowager.
Para que eu fique mesmo em frente da Imperatriz Viúva.
But, My Lord...
Mas, meu Senhor...
Just let him try the case then.
Deixe-o então tentar o caso.
That old lord
Aquele velho senhor
is about to retire.
está prestes a reformar-se.
He's already one foot in the grave,
Já está com um pé na cova.
yet he still came specially to watch you preside over this case.
Mesmo assim, veio especialmente para o ver presidir a este caso.
If you don't preside over it well,
Se não presidir bem a isso,
how will you survive
Como sobreviverá?
in the officialdom after this?
no funcionalismo público depois disso?
No water can rise above the ship's mast.
A água não pode subir acima do mastro do navio.
No hand can be big enough to cover the sky.
Nenhuma mão seria suficientemente grande para cobrir o céu.
All people in this world
Todas as pessoas deste mundo
have their own fates.
Cada um tem o seu próprio destino.
Just go back.
Simplesmente volte.
It's not your turn to be anxious yet.
Ainda não é a sua vez de ficar ansioso.
Allow me to take my leave.
Permita-me retirar-me.
Miss Rong.
Senhorita Rong.
What an imposing
Que imponente!
and powerful Imperial Inspector Lu!
e o poderoso Inspetor Imperial Lu!
Does he forget how he was once clinging to life by a thread,
Será que se esquece de como um dia se agarrou à vida por um fio?
gravely wounded and awaiting death?
Gravemente ferido e à beira da morte?
If not for your kindness
Se não fosse a sua amabilidade
in taking him in,
ao acolhê-lo,
how could he still be alive?
Como poderia ele ainda estar vivo?
He'd have been eaten by vultures and wolves,
Terá sido devorado por abutres e lobos.
let alone coming to throw his weight around at the Rong family!
Já para não falar que não veio para se impor à família Rong!
What an ungrateful
Que ingrato!
and disrespectful damned man!
E que homem tão desrespeitoso!
We're not going! Drive those officers away.
Nós não vamos! Expulsem esses polícias!
We're definitely not going!
Nós definitivamente não vamos!
If we don't accept a polite invitation,
Se não aceitarmos um convite educado,
then the government will come to arrest us.
Depois o governo virá prender-nos.
How dare him?
Como é que ele se atreve?
Miss Rong, the Emperor has given
Miss Rong, o Imperador deu-lhe
his imperial word to reopen the Wei case.
sua palavra imperial para reabrir o caso Wei.
All of Linji is buzzing about it.
Toda a gente em Linji está a comentar sobre isso.
Everyone is waiting to see
Todos estão à espera para ver.
how this case will be solved.
Como será resolvido este caso?
When officials arrested Madam Yang,
Quando as autoridades prenderam a senhora Yang,
she was with Lady Yunwan.
Ela estava com Lady Yunwan.
I'm afraid we can't hide where Madam Yang
Receio que não possamos esconder onde está a senhora Yang.
has been hiding all these years.
esteve escondido durante todos estes anos.
But Lady Yunwan's side...
Mas do lado da Senhora Yunwan...
Didn't he want the witness to be present in the court?
Não queria que a testemunha estivesse presente em tribunal?
I will go.
Eu vou.
They've recently dotted the hillslope
Recentemente, têm pontilhado a encosta.
beneath this tea grove with chrysanthemums and orchids.
Debaixo deste bosque de chá com crisântemos e orquídeas.
Now, with the autumn blossoms in full display,
Agora, com as flores de outono em plena exibição,
the view is a delight to the senses.
A vista é um deleite para os sentidos.
Old Madam, you often stroll here to unwind,
Velha Senhora, a senhora costuma passear por aqui para relaxar,
which'll never fail to lift your spirits.
que nunca deixará de lhe levantar o ânimo.
This was Bao's idea?
Essa foi uma ideia do Bao?
Yes.
Sim.
Who would have thought
Quem diria!
that tea trees could thrive alongside
que as árvores de chá poderiam prosperar ao lado
wild chrysanthemums and grow so vigorously?
Crisântemos selvagens e crescem com tanto vigor?
I recall Miss Rong mentioned that next year,
Lembro-me que a Srta. Rong mencionou isso no próximo ano,
varieties of chrysanthemum are to be carefully chosen
As variedades de crisântemo devem ser escolhidas com cuidado.
for both petals and roots
tanto para pétalas como para raízes
that can be used in medicine.
que pode ser utilizado na medicina.
No wonder you're being so kind,
Não me admira que esteja a ser tão gentil.
accompanying an old woman like me for a walk.
Acompanhar uma senhora idosa como eu a passear.
It turns out that you're speaking on her behalf.
Descobri que está a falar em nome dela.
She won't appreciate your efforts.
Ela não dará valor aos seus esforços.
Lady Rong, Miss Rong...
Senhora Rong, Senhorita Rong...
Enough.
Suficiente.
It's rare for me to come out for a stroll.
É raro eu sair para dar um passeio.
Let's not talk about troublesome matters.
Não vamos falar de assuntos problemáticos.
I know your heart is full of sincerity,
Sei que o seu coração está cheio de sinceridade,
far better than that Lu fellow.
Muito melhor do que aquele tal Lu.
But unfortunately, you keep everything bottled up inside.
Mas, infelizmente, guarda tudo para si.
You do good deeds but no one knows about them.
Pratica boas ações , mas ninguém fica a saber delas.
You're honest...
Você é honesto...
To a fault.
Em excesso.
Miss Rong insists on appearing in court.
A menina Rong insiste em comparecer em tribunal.
She must have a well-thought-out plan.
Ela deve ter um plano bem elaborado.
Miss, you have lost
Senhorita, perdeu
a lot of weight these past few days.
Ganhei muito peso nos últimos dias.
You'd take better care of yourself
Cuidaria melhor de si mesmo(a).
and not worry so much about others.
e não se preocupar tanto com os outros.
How could the court be a pleasant place to visit?
Como é que o tribunal pode ser um local agradável de visitar?
The Rong family stands in Linji because of its reputation.
A família Rong destaca-se em Linji devido à sua reputação.
Eldest Sister's position is extremely important.
A posição da irmã mais velha é extremamente importante.
If she loses in court,
Se ela perder em tribunal,
it means the Rong family loses.
Significa que a família Rong perdeu.
Those who understand
Aqueles que entendem
will say Eldest Sister is virtuous
dirá que a irmã mais velha é virtuosa.
and took pity on Madam Yang.
e teve pena da senhora Yang.
Those who don't know the truth
Aqueles que não conhecem a verdade
will surely say our family is harboring a criminal
certamente dirão que a nossa família está a encobrir um criminoso.
to seize the Wei family's tea plantation.
apoderar-se da plantação de chá da família Wei.
How does that reputation sound?
Que tal esta reputação?
Grandmother is getting old now.
A avó está a ficar velha.
How could she bear such disgrace?
Como poderia ela suportar tamanha desgraça?
Well said.
Muito bem dito.
Grandmother.
Avó.
I'm impressed you thought of this.
Fiquei impressionado por ter pensado nisso.
You are even more
Você é ainda mais
sensible and filial than Shanbao.
Sensível e filial do que Shanbao.
I'm not stopping her from doing good deeds.
Não a estou a impedir de fazer boas ações.
But as the head of the Rong family,
Mas como chefe da família Rong,
I must see further than she does.
Eu preciso de ver mais longe do que ela.
Saving one person's life
Salvar a vida de uma pessoa
is a small kindness.
É uma pequena gentileza.
Bearing responsibility for thousands of tea workers' livelihoods
Responsáveis ​​pelo sustento de milhares de trabalhadores do setor do chá.
is the greater good.
é o bem maior.
To think that just to save Madam Yang,
Pensar que tudo isto foi para salvar a senhora Yang,
we must sacrifice the Rong family's
devemos sacrificar a família Rong
century-old reputation
reputação centenária
and abandon the duty that rests on our shoulders!
e abandonar o dever que recai sobre os nossos ombros!
How could I not be furious with her?
Como poderia eu não ficar furioso com ela?
It's me, being not resilient enough.
Sou eu, por não ser suficientemente resiliente.
Grandmother.
Avó.
Eldest Sister already has
A irmã mais velha já tem
a solution.
uma solução.
She won't lose in court.
Ela não perderá em tribunal.
Please don't blame her anymore.
Por favor, não a culpe mais.
Alright.
Tudo bem.
Yesterday,
Ontem,
the calming pillow you sent was excellent.
A almofada calmante que enviou foi excelente.
My maid used to make ones
A minha empregada costumava fazer uns.
with sandalwood and borneol too.
Com sândalo e borneol também.
But they weren't as effective as yours.
Mas não foram tão eficazes como os seus.
I added my own sun-dried
Eu adicionei os meus próprios secos ao sol
gardenia petals and mint.
Pétalas de gardénia e hortelã.
I was afraid you couldn't sleep well,
Tinha medo que não conseguisse dormir bem.
so I added them to help you relax and sleep better.
Assim, adicionei-os para te ajudar a relaxar e a dormir melhor.
Lately,
Ultimamente,
are your eyes getting any better?
A sua visão está a melhorar?
What medicine have you been taking recently?
Que medicamentos tem tomado recentemente?
So it is truly the Wei family's case.
Portanto, este é realmente o caso da família Wei.
The real culprit has gone mad,
O verdadeiro culpado enlouqueceu.
so what's to investigate?
Então, o que há a investigar?
Haven't you heard?
Não ouviu falar?
The wife who died over ten years ago
A esposa que faleceu há mais de dez anos
has come back to life.
voltou à vida.
No wonder everyone is like flies to blood,
Não admira que todos sejam como moscas atraídas pelo sangue.
rushing here in swarms.
chegando aqui em enxames.
Everyone wants to see
Todo o mundo quer ver
how people can return from the dead.
Como as pessoas podem voltar dos mortos.
Come on, let's go have a look too.
Vá lá, vamos dar uma vista de olhos também.
How is that possible?
Como é possível?
Let's go.
Vamos.
Let's see what's happening.
Vamos ver o que está a acontecer.
We must go take a look.
Precisamos de ir dar uma vista de olhos.
Don't push.
Não empurre.
[Linzhang Government]
[Governo de Linzhang]
Might!
Poderia!
Power!
Poder!
Miss Rong.
Senhorita Rong.
If Old Master finds out...
Se o Velho Mestre descobrir...
Then we just won't let him know.
Por isso, simplesmente não vamos deixar que ele saiba.
Here they come.
Eis que chegam.
As your guest, I'd follow your lead, Lord Xu.
Como seu convidado, seguirei as suas instruções, Lorde Xu.
How about you take the lead?
Que tal assumir a liderança?
I forgot.
Eu esqueci-me.
Lord Xu's verdict
Veredicto do Lorde Xu
has been rejected by the Ministry of Justice.
foi rejeitado pelo Ministério da Justiça.
Today, it's more appropriate
Hoje em dia, é mais apropriado.
that I preside over the proceedings.
que presido os trabalhos.
Please.
Por favor.
Bring forth witnesses Madam Yang
Traga testemunhas Madame Yang
and Yang Jisheng to the court.
e Yang Jisheng ao tribunal.
Bring Madam Yang and Yang Jisheng to the court!
Leve Madame Yang e Yang Jisheng a tribunal!
I, Yang Jisheng,
Eu, Yang Jisheng,
pay my respects to both lords.
Presto as minhas homenagens a ambos os lordes.
Yang Jisheng.
Yang Jisheng.
Open your eyes and look carefully.
Abra os olhos e olhe com atenção.
Who is standing beside you?
Quem está ao seu lado?
You accused your brother-in-law Wei Kejian
Acusou o seu cunhado Wei Kejian.
of beating his wife to death.
de espancar a sua mulher até à morte.
Now Madam Yang has been found.
A senhora Yang já foi encontrada.
What else do you have to say?
O que mais tem a dizer?
My Lord,
Meu Senhor,
this is not my sister Yang Yun.
Esta não é a minha irmã Yang Yun.
You keep your mouth shut
Mantenha a boca fechada.
and refuse to admit you're Yang Yun.
e recusar-se a admitir que é Yang Yun.
It's only because you fear your brother
É apenas porque tem medo do seu irmão.
would be charged with false accusation
seria acusado de falsa acusação
and the entire Yang family would be punished.
e toda a família Yang seria castigada.
For this, you'd rather hide your identity,
Para isso, prefere ocultar a sua identidade.
willingly serve as a servant in the Rong family,
Servir de bom grado como empregado doméstico na família Rong,
and live as a walking dead for your entire life.
e viver como um morto-vivo para o resto da vida.
Yang Yun, how foolish you are.
Yang Yun, como és tolo.
Go to the court and see
Vá ao tribunal e veja.
how your Yang family treats you.
Como a sua família Yang o trata.
Who are you?
Quem és tu?
How dare you come to court
Como se atreve a vir a tribunal?
and falsely claim to be our relative?
E alegam falsamente ser nossos parentes?
My Lord,
Meu Senhor,
Yun is my very own dear sister
A Yun é a minha querida irmã.
and we have the same mother.
E nós temos a mesma mãe.
How could a brother
Como poderia um irmão?
not recognize his own sister?
Não reconhecer a própria irmã?
There is some resemblance in appearance,
Existe alguma semelhança na aparência.
but she is absolutely not my sister.
Mas ela não é, definitivamente, minha irmã.
How can you be so sure?
Como pode ter tanta certeza?
My Lord,
Meu Senhor,
the notorious case of Wei Kejian,
o notório caso de Wei Kejian,
who cruelly killed his wife, shook Jiangnan to its core.
Quem matou cruelmente a sua mulher, abalou Jiangnan profundamente.
Despite repeated investigations for ten years,
Apesar das repetidas investigações realizadas ao longo de dez anos,
no verdict has been reached,
Nenhum veredicto foi alcançado.
which is common knowledge now.
O que já é do conhecimento geral.
If she were truly my sister,
Se ela fosse realmente minha irmã,
why would she hide herself for so many years?
Porque é que ela se esconderia por tantos anos?
Why would she stand by and watch
Por que razão ela ficaria parada a assistir?
the Yang and Wei families clash in court,
As famílias Yang e Wei entram em conflito no tribunal.
watch her innocent husband
observe o marido inocente dela
imprisoned unjustly,
presos injustamente,
watch the Wei family fall into ruin
Veja a família Wei ruir.
and its members scatter,
e os seus membros dispersam,
and watch her mother-in-law waste away from hunger and cold?
E ver a sogra definhar de fome e de frio?
Why?
Porquê?
My sister, Yang Yun, is a woman of both knowledge and virtue,
A minha irmã, Yang Yun, é uma mulher de grande sabedoria e virtude.
renowned for her exemplary filial piety,
reconhecida pela sua exemplar piedade filial,
graceful decorum, and peerless moral character.
decoro elegante e um carácter moral inigualável.
How could she commit such unfilial
Como pôde ela cometer um ato tão desrespeitoso?
and unconscionable acts?
e atos sem escrúpulos?
It must be the Wei family's people
Deve ser gente da família Wei.
who want to reopen the case
que desejam reabrir o caso
and found this woman to deliberately deceive us.
E descobrimos que esta mulher estava deliberadamente a enganar-nos.
How pitiful!
Que pena!
My poor, innocent sister,
Minha pobre e inocente irmã,
cruelly slain,
cruelmente assassinado,
now bears this guilt even in death.
Agora carrega essa culpa até na morte.
Her name dragged through the mud,
O seu nome foi arrastado pela lama,
her very being devoured, flesh and bone!
Foi devorada por completo, carne e osso!
My Lords,
Meus senhores,
please uphold justice for me,
Por favor, façam justiça por mim.
and clear my sister's name!
E limpar o nome da minha irmã!
Lord Lu, you heard all that?
Senhor Lu, ouviu tudo isto?
Yang Jisheng and Yang Yun
Yang Jisheng e Yang Yun
are siblings, immediate kin.
São irmãos, parentes próximos.
Even if others failed to recognize Madam Yang,
Mesmo que outros não tenham reconhecido a senhora Yang,
he certainly would not.
Ele certamente não o faria.
Moreover, every point he made was valid.
Além disso, todos os pontos que levantou eram válidos.
If Madam Yang were truly alive,
Se a senhora Yang estivesse realmente viva,
why'd she remain hidden
Por que razão ela permaneceu escondida?
and watch her husband be condemned?
E ver o marido ser condenado?
This simply doesn't make sense.
Isto simplesmente não faz sentido.
I did hear that.
Eu ouvi isso.
Madam Yang,
Senhora Yang,
everyone in court can hear
Todos no tribunal podem ouvir.
Yang Jisheng's words,
Palavras de Yang Jisheng,
but you alone are deaf and blind,
Mas só você é surdo e cego.
with a leaf before the eye.
com uma folha diante do olho.
I fear all your devoted efforts
Temo por todos os seus dedicados esforços.
have been spent sheltering a nest of serpents
foram passadas a abrigar um ninho de serpentes
you've warmed in your bosom!
Aqueceu-se em seu peito!
My Lord, everyone in my Yang family,
Meu Senhor, todos da minha família Yang,
all 170 members,
todos os 170 membros,
can testify to this.
Posso testemunhar isso.
If you still don't believe me, My Lord,
Se ainda não acredita em mim, meu Senhor,
you can summon Yang family relatives
Pode invocar parentes da família Yang.
and longtime neighbors.
e vizinhos de longa data.
They are people
Eles são pessoas
who witnessed Yun grow up
que testemunhou o crescimento de Yun
and who have seen me escort her to her wedding.
e que me viram acompanhá-la até ao seu casamento.
They can all attest
Todos eles podem atestar isso.
that not a single word
que nem uma única palavra
of what I've said today is false.
Nada do que disse hoje é falso.
Madam Yang!
Senhora Yang!
They want to drink your blood
Querem beber o seu sangue.
and devour your flesh.
e devore a sua carne.
Are you still going to remain obstinate?
Ainda se vai manter irredutível?
You don't recognize me,
Não me reconhece,
but I recognize who you are.
Mas reconheço quem é.
I recognized you
Eu reconheci-te
when you gathered your friends for drinking bouts,
quando reunia os seus amigos para beber,
were expelled by the mentor of Songhe Academy,
foram expulsos pelo mentor da Academia Songhe,
and received thirty lashes from our father.
e recebeu trinta chicotadas do nosso pai.
I recognized your wolf-hearted nature
Reconheci a sua natureza de lobo.
and your profit-driven mind.
e a sua mentalidade orientada para o lucro.
Knowing full well the Wei family
Conhecendo muito bem a família Wei
had abused a daughter-in-law to death,
tinha abusado de uma nora até à morte,
yet you still threw your own sister into that inferno.
Mesmo assim, atirou a sua própria irmã para aquele inferno.
I recognized your mouth full of benevolence and virtue,
Reconheci na sua boca a benevolência e a virtude,
constantly using filial duty and moral rectitude to pressure me,
usa constantemente o dever filial e a rectidão moral para me pressionar,
feeding my flesh and blood to fill
alimentando a minha carne e o meu sangue para saciar
the Wei family's pit of suffering
o poço de sofrimento da família Wei
while you lived a carefree life.
Enquanto vivia uma vida despreocupada.
I recognized you--cunning as a fox
Reconheci-te — astuto como uma raposa
and greedy as a wolf--who,
e ganancioso como um lobo-que,
for the sake of three hundred mu of Wei family tea fields,
Em prol de trezentos mu de plantações de chá da família Wei,
fabricated charges to accuse your brother-in-law of murder,
fabricadas acusações para acusar o seu cunhado de homicídio,
bringing ruin upon the entire Wei family.
trazendo a ruína a toda a família Wei.
My Lord!
Meu Senhor!
I have said it.
Eu já disse isso.
I've endured this for ten whole years.
Suportei-o durante dez anos inteiros.
If I didn't speak up,
Se eu não me manifestasse,
I'd have suffocated from holding it in.
Eu teria sufocado se conseguisse aguentar.
You liar!
Seu mentiroso!
My Lord, don't believe her.
Meu Senhor, não acredite nela.
She's a liar!
Ela é uma mentirosa!
This woman's story
A história desta mulher
has details and makes sense.
Tem pormenores e faz sentido.
It doesn't sound false.
Não parece falso.
This Yang family
Esta família Yang
is truly despicable.
É verdadeiramente desprezível.
Madam Yang, since you're still alive,
Senhora Yang, uma vez que a senhora ainda está viva,
why didn't you come forward earlier to testify?
Porque é que não se apresentou antes para depor?
Yes, why did you wait until now?
Sim, porque esperou até agora?
Please examine that, My Lord.
Por favor, examine isto, meu senhor.
What are they looking at?
O que estão a olhar?
-Such a large scar. -An old scar.
-Uma cicatriz tão grande. -Uma cicatriz antiga.
It really exists.
Isso existe realmente.
Indeed it does.
Sim, com certeza.
My Lord,
Meu Senhor,
this woman has
Esta mulher tem
an old scar on her head,
uma velha cicatriz na cabeça dela,
which is deep, narrow, and over 7cm long.
que é profunda, estreita e tem mais de 7 cm de comprimento.
Madam Yang,
Senhora Yang,
where does this scar come from
De onde vem esta cicatriz?
and what does it have to do with this case?
E o que é que isto tem a ver com este caso?
Since I married into the Wei family,
Desde que me casei com alguém da família Wei,
I've suffered constant abuse from my mother-in-law
Tenho sofrido abusos constantes por parte da minha sogra.
and had a strained relationship with Wei Kejian.
e tinha uma relação tensa com Wei Kejian.
That night, he believed his mother's slander
Nessa noite, acreditou na calúnia da sua mãe.
and accused me of not being respectful enough to elders.
e acusou-me de não ser suficientemente respeitador para com os mais velhos.
I'll beat you to death!
Vou espancar-te até à morte!
You worthless woman! I won't let you escape!
Sua mulher inútil! Não o vou deixar escapar!
I'll kill you!
Eu vou-te matar!
You worthless woman! Go to hell!
Mulher inútil! Vá para o inferno!
Why are you
Porque é que está...
making Mother angry again?
Deixar a mãe irritada outra vez?
-Let go! Let go! -I’ll kill you!
—Solta! Solta! —Eu vou matar-te!
Let go!
Solte!
What woman in this world
Que mulher neste mundo
can't bear children?
Não consegue ter filhos?
I would have had grandchildren by now.
Eu já teria netos nesta altura.
I never liked her since the very beginning.
Nunca gostei dela desde o início.
I’ll kill you! Mother!
Eu vou-te matar! Mãe!
Mother, please stop beating!
Mãe, por favor, pára de bater!
You'll kill her if you continue!
Vai matá-la se continuar!
Mother!
Mãe!
Stop it! Stop it!
Pare com isso! Pare com isso!
-Mother! -Let go!
—Mãe! —Solta!
Mother!
Mãe!
I barely managed to escape
Eu mal consegui escapar
and save my life.
e salvar a minha vida.
The Wei and Yang families were in a legal dispute.
As famílias Wei e Yang estavam em disputa judicial.
After much consideration,
Após muita reflexão,
I did decide to come forward as a witness.
Decidi apresentar-me como testemunha.
Just as I returned to my maiden home to discuss the matter,
Assim que regressei à minha antiga casa para discutir o assunto,
he...
ele...
He feared I'd expose the false accusation,
Temia que eu revelasse a falsa acusação.
so he pretended to consult the clan.
Então, fingiu consultar o clã.
In the evening, he drugged me to faint
À noite, drogou-me para que eu desmaiasse.
and tried to drown me in the backyard's well.
e tentaram afogar-me no poço do quintal.
When I awoke during the attempt,
Quando acordei durante a tentativa,
he swung a blade at me.
Ele brandiu uma lâmina contra mim.
Had my mother not discovered us
Se a minha mãe não nos tivesse descoberto...
and fought to restrain him,
e lutou para o conter,
I would have been killed.
Eu teria sido morto.
Then, fearing the truth would come out,
Depois, temendo que a verdade viesse ao de cima,
he deceived my mother,
Ele enganou a minha mãe.
claming he was sending me
alegando que me estava a enviar
to a clan uncle's for safety,
para a casa de um tio do clã, em busca de segurança,
but in fact, he sold me far away,
Mas, na verdade, ele vendeu-me para muito longe.
to a place I could never return to--Linji.
para um lugar ao qual nunca poderia regressar -- Linji.
I took advantage when the guards on the ship weren't watching,
Aproveitei a situação quando os guardas do navio não estavam a olhar.
jumped into the water,
saltou para a água,
and survived by the skin of my teeth.
e sobrevivi por um triz.
Now you tell me, why I dare not show my face?
Agora diga-me, porque não me atrevo a mostrar o meu rosto?
Tell me!
Diz-me!
Listen to this!
Escute isto!
What kind of brother would do such things!
Que tipo de irmão faria uma coisa destas!
How can there exist
Como pode existir?
such a savage and vile creature in the world?
Uma criatura tão selvagem e vil como esta no mundo?
Yang Jisheng,
Yang Jisheng,
do you plead guilty?
Declara-se culpado?
My Lord.
Meu Senhor.
Since my sister Yun's tragic death,
Desde a trágica morte da minha irmã Yun,
and with the true killer still at large,
e com o verdadeiro assassino ainda à solta,
my mother wept day after day.
A minha mãe chorava dia após dia.
Her profound grief turned to illness,
A sua profunda tristeza transformou-se em doença.
and she passed away five years ago.
E ela faleceu há cinco anos.
This woman implicates innocent people,
Esta mulher está a incriminar pessoas inocentes.
speaks nothing but lies,
Só diz mentiras,
even fabricates stories about my deceased mother.
Chega a inventar histórias sobre a minha mãe falecida.
How shameless she is!
Que descarada!
Fine.
Bom.
You keep claiming
Você continua a afirmar
that you are Madam Yang.
Que é a senhora Yang.
Where are your witnesses?
Onde estão as suas testemunhas?
The entire Wei family is implicated and can't testify.
Toda a família Wei está envolvida e não pode testemunhar.
What about others?
E quanto aos outros?
Among Linji's million residents,
Entre o milhão de habitantes de Linji,
can you find even one witness?
Consegue encontrar ao menos uma testemunha?
No matter how eloquent you're,
Não importa quão eloquente seja,
a lie can never become the truth.
Uma mentira nunca poderá tornar-se verdade.
You...
Tu...
What you said sounds reasonable.
O que disseste parece razoável.
You claim to be Madam Yang,
Afirma ser a Senhora Yang,
but who can vouch for you?
Mas quem pode atestar por si?
Without witnesses,
Sem testemunhas,
you're making false accusations.
Está a fazer acusações falsas.
Lord Xu wants witness?
Lorde Xu deseja testemunhas?
Why'd there be any cause for concern?
Por que razão haveria motivo para preocupação?
The doctor who treated Madam Yang
O médico que tratou a senhora Yang
and the Rong family that took her in
e a família Rong que a acolheu.
are both still waiting their turn before the court.
Ambos aguardam ainda a sua vez perante o tribunal.
Guards!
Guardas!
Take Yang Jisheng into custody
Leve Yang Jisheng sob custódia
for further questioning tomorrow.
Para interrogatório adicional amanhã.
Yes! Take him away.
Sim! Levem-no embora.
I'm innocent, My Lord!
Sou inocente, meu senhor!
My Lord!
Meu Senhor!
I'm innocent!
Sou inocente!
So that's really happened?
Então isso aconteceu mesmo?
Isn't it?
Não é?
Let's come back tomorrow and see how it ends.
Vamos voltar amanhã e ver como acaba.
-My Lord! -Lord Lu's handling of this matter
—Meu Senhor! —Como é que o Lorde Lu lidou com esta questão
has been indeed exemplary.
Tem sido verdadeiramente exemplar.
Court adjourned.
A sessão foi encerrada.
Impressive!
Impressionante!
It has to be Lord Lu
Tem de ser o Lorde Lu
to bring justice for Madam Yang.
Para que a senhora Yang receba justiça.
Well judged!
Muito bem avaliado!
Well judged, Lord Lu!
Muito bem avaliado, Lorde Lu!
I can hear you.
Eu consigo ouvir-te.
I'm impressed you dared to call the siblings
Fiquei impressionado por ter ousado ligar para os irmãos.
to testify against each other in court.
testemunhar um contra o outro em tribunal.
You provoked Madam Yang
Você provocou a senhora Yang.
into revealing the truth about that year.
para revelar a verdade sobre esse ano.
Had it been me,
Se tivesse sido eu,
uncertain whether the siblings
incerto se os irmãos
had conspired from the start,
haviam conspirado desde o início,
I'd have been far too cautious to take on such a great risk.
Eu teria sido excessivamente cauteloso para correr um risco tão grande.
Guard!
Guarda!
Yes? My Lord?
Sim? Meu Senhor?
Post a notice immediately
Publique um aviso imediatamente
to search for witnesses throughout the city.
para procurar testemunhas por toda a cidade.
I think the Yang family in Linji
Penso que a família Yang em Linji
can't completely control everything.
Não é possível controlar tudo completamente.
With a generous reward,
Com uma recompensa generosa,
brave people will surely come forward as witnesses.
As pessoas corajosas apresentar-se-ão certamente como testemunhas.
Yes!
Sim!
Why are you worried?
Por que razão está preocupado?
Didn't Madam Yang already say?
A senhora Yang já não disse isso?
She miscarried and escaped from the Wei family,
Sofreu um aborto espontâneo e fugiu da família Wei.
and was saved by Doctor Luo Ping,
e foi salvo pelo Doutor Luo Ping.
who specializes in gynecology
que se especializa em ginecologia
and practices regularly in the area around Chunning and Yangzhong.
e pratica regularmente na área em redor de Chunning e Yangzhong.
As long as you send someone to find him tonight,
Desde que envie alguém para o encontrar esta noite,
he will show up in court tomorrow.
Ele comparecerá em tribunal amanhã.
Just in case.
Apenas no caso de.
What you concern makes sense.
A sua preocupação faz sentido.
We must consider the possibility of sabotage.
Devemos considerar a possibilidade de sabotagem.
However,
No entanto,
tomorrow Miss Rong
amanhã, Miss Rong
will appear in court herself.
Ela própria comparecerá ao tribunal.
Have you thought it through?
Já pensou bem nisso?
I dare not think about it.
Não me atrevo a pensar nisso.
Madam Yang escaped from a desperate situation,
A senhora Yang escapou de uma situação desesperada.
and the Rong family took her in.
E a família Rong acolheu-a.
This is understandable, both emotionally and morally.
Isto é compreensível, tanto emocional como moralmente.
But in terms of the law,
Mas em termos legais,
Wei Kejian is in prison awaiting execution,
Wei Kejian está preso a aguardar execução.
and many Wei clan members have been exiled due to lawsuits,
e muitos membros do clã Wei foram exilados devido a processos judiciais,
suffering for many years.
sofrendo há muitos anos.
Now that I've taken this case,
Agora que assumi este caso,
we must handle this impartially
Devemos lidar com isso de forma imparcial.
without giving in to personal feelings.
Sem ceder a sentimentos pessoais.
I wonder how she'll
Fico a pensar em como ela vai
face the court tomorrow.
comparecerá amanhã perante o tribunal.
Mother.
Mãe.
I'm not crying.
Eu não estou a chorar.
Don't tell anyone.
Não conte a ninguém.
Grandmother said
A avó disse
Miss Rong of the Rong family is not allowed to cry.
A menina Rong, da família Rong, não tem autorização para chorar.
It's all right. You can cry in private.
Está tudo bem. Pode chorar em particular.
No one will see you.
Ninguém te vai ver.
Miss Rong.
Senhorita Rong.
Are you really not going to see him one more time?
Não vai mesmo vê-lo mais uma vez?
He is the Imperial Inspector,
É o Inspetor Imperial.
and it's his duty to review old cases.
e é sua obrigação rever casos antigos.
I'm a daughter of the Rong family,
Sou filha da família Rong.
naturally being obligated to defend my family's honor.
Naturalmente, sinto-me obrigado a defender a honra da minha família.
He talks to me about laws,
Ele fala-me sobre leis,
but I don't want to listen.
Mas eu não quero ouvir.
I appealed to his sense of personal obligation,
Apelei ao seu sentido de obrigação pessoal,
he'd not yield an inch either.
Também não cederia um centímetro sequer.
We'd better not to meet at all.
É melhor não nos encontrarmos.
Miss Rong.
Senhorita Rong.
You've cut off all the leaves.
Cortou todas as folhas.
It is indeed difficult
É realmente difícil.
to confront one's beloved in open court.
Confrontar a pessoa amada em tribunal aberto.
Miss Rong, you don't have to
Miss Rong, não precisa
put on a brave face in front of me.
Mostre-se corajoso(a) à minha frente.
I won't laugh at you.
Eu não me vou rir de ti.
But I am Rong Shanbao.
Mas eu sou o Rong Shanbao.
Rong Shanbao doesn't lose
Rong Shanbao não perde
and can't lose.
e não pode perder.
My Lord.
Meu Senhor.
There's not a single person.
Não há uma única pessoa.
It's quite strange.
É muito estranho.
Local customs are quite open.
Os costumes locais são bastante abertos.
Even ladies from the most secluded households
Mesmo as mulheres das famílias mais isoladas
venture out during the Lantern Festival and the New Year.
Aventure-se durante o Festival das Lanternas e o Ano Novo.
This is especially true for Madam Yang,
Isto é especialmente verdade para a senhora Yang.
who grew up and was married right in Linji.
que cresceu e casou em Linji.
We've asked at shops selling rouge and bracelets,
Perguntamos em lojas que vendem blush e pulseiras,
and the old clothing stores,
e as antigas lojas de roupa,
all households,
todos os domicílios,
yet not a single person knows her.
No entanto, ninguém a conhece.
Unless she never left her home
A não ser que ela nunca tenha saído de casa.
and never socialized with others,
e nunca socializou com outras pessoas,
but this Wei family
mas esta família Wei
is in the tea business.
está no ramo do chá.
How could the hostess
Como pôde a anfitriã
live in such isolation?
Viver em tal isolamento?
Something's not right.
Há algo errado.
There's always someone more powerful.
Há sempre alguém mais poderoso.
Keep your voice down. Don't draw trouble to yourself.
Fale baixo. Não arranje confusão para si.
What mighty stature for a mere Linji Prefect,
Que estatura poderosa para um mero prefeito de Linji,
to hold the entire city in such thrall
manter toda a cidade sob tal fascínio
that not a whisper of testimony
que nem um sussurro de testemunho
can be heard.
Pode-se ouvir.
A single hand blots out the heavens!
Uma só mão encobre os céus!
Do they have any respect for the law?
Têm algum respeito pela lei?
My Lord, that Doctor Luo...
Meu Senhor, aquele Doutor Luo...
Doctor Luo, he...
Doutor Luo, ele...
What happened to him?
O que lhe aconteceu?
Constables went to his home to take him in,
Os agentes foram a casa dele para o prender.
but it turned out he went up the mountain yesterday
Mas acabou por ele subir a montanha ontem.
to pick herbs, fell into a ravine,
Ao colher ervas, caiu numa ravina.
and died...
e morreu...
He died.
Ele morreu.
Let's return to the Government Office first.
Voltemos primeiro ao Gabinete do Governo.
I killed her. I killed her.
Eu matei-a. Eu matei-a.
I killed her.
Eu matei-a.
Look at this.
Olha só para isto.
Well done.
Bem feito.
I killed her.
Eu matei-a.
[Linji Prefectural Office]
[Linhas do Gabinete do Presidente da Câmara]
Mighty.
Poderoso.
Bring Rong Shanbao for questioning.
Traga Rong Shanbao para interrogatório.
So it really is Miss Rong of the Rong family?
Então é mesmo a srta. Rong da família Rong?
Impressive.
Impressionante.
Even the Rong family was summoned.
Até a família Rong foi convocada.
What a rare occasion.
Que ocasião rara.
What connection does this case have with the Rong family
Que ligação tem este caso com a família Rong?
that even Miss Rong has been called in?
Até a srta. A Rong foi chamada?
Indeed. Why is Miss Rong here?
De facto. Por que razão a Srta. O Rong está aqui?
Make way.
Abrir caminho.
Step aside.
Sai da frente.
Let her through.
Deixe-a passar.
Greetings to both lords.
Saudações a ambos os senhores.
Silence!
Silêncio!
Mighty.
Poderoso.
Miss Rong,
Miss Rong,
take a closer look.
Observe com mais atenção.
Do you recognize this lady
Reconhece esta senhora?
in the court?
em tribunal?
I haven't noticed her before.
Eu não tinha reparado nela antes.
I personally led people
Eu pessoalmente liderei pessoas.
to arrest her from Rong Mansion.
para a prender na Mansão Rong.
You claim you've never seen her?
Afirma que nunca a viu?
Lord Lu.
Senhor Lu.
The Rong family has 300 servants
A família Rong tem 300 empregados.
and 30,000 tea workers.
e 30.000 trabalhadores do setor do chá.
If I need to know everyone,
Se eu precisar de conhecer toda a gente,
even if I have ten heads,
mesmo que eu tenha dez cabeças,
that won't be enough.
Isso não será suficiente.
She's just an ordinary servant,
É apenas uma empregada doméstica comum.
yet why did Lady Yunwan of the Rong family
Mas porque é que Lady Yunwan da família Rong...
refuse to let her go?
Recusar-se a deixá-la ir?
Miss Rong, you carefully attend to
Miss Rong, presta muita atenção a
Lady Yunwan's daily needs.
As necessidades diárias da Senhora Yunwan.
How could you not recognize
Como pôde não reconhecer?
someone close to her?
Alguém próximo dela?
I remember now.
Agora já me lembro.
Since childhood, Yunwan
Desde a infância que a fome
was served by the maid Madam Liang,
era servida pela criada, Senhora Liang.
to whom she was very attached.
a quem era muito apegada.
Three months ago,
Há três meses,
Madam Liang returned to Qiongzhou to retire.
Madame Liang regressou a Qiongzhou para se reformar.
Yunwan became ill with longing
Yunwan adoeceu de saudades.
and moved out to recuperate.
e mudou-se para recuperar.
Later when I visited her,
Mais tarde, quando a visitei,
I discovered that Yunwan
Descobri que Yunwan
had taken in a female beggar
tinha acolhido uma mendiga
because she resembled Madam Liang.
porque se parecia com a senhora Liang.
It was just transference of affection.
Foi apenas uma transferência de afeto.
My sister had a childish nature
A minha irmã tinha um temperamento infantil.
that changed from day to day.
Isso mudava de um dia para o outro.
Since she wanted to keep a servant,
Como queria manter uma empregada doméstica,
I didn't inquire further.
Não fiz mais perguntas.
Today when My Lord asked about it,
Hoje, quando o Meu Senhor perguntou sobre isso,
I suddenly remembered.
De repente, lembrei-me.
But My Lord seems so certain.
Mas o Meu Senhor parece tão certo disso.
Could it be
Será que pode ser?
that you've met
que conheceu
the real Madam Liang before?
A verdadeira Madame Liang de antes?
Not a word of truth. Complete lies!
Nem uma palavra de verdade. Mentiras completas!
How would he dare admit in front of everyone
Como ousaria ele admitir isso à frente de todos?
that he infiltrated the Rong family with ill intent?
Que se infiltrou na família Rong com más intenções?
Or should I say he's shameless enough
Ou devo dizer que ele é suficientemente descarado?
to sacrifice himself for a fraudulent marriage?
Sacrificar-se por um casamento fraudulento?
You!
Tu!
How could she be easily cornered?
Como poderia ela ser facilmente encurralada?
Miss Rong is indeed calm and composed
A menina Rong é de facto calma e serena.
and doesn't back down at all.
E não recua de todo.
Madam Yang.
Senhora Yang.
I know you don't want to betray your benefactor
Sei que não quer trair o seu benfeitor.
by testifying against them in court.
testemunhando contra eles em tribunal.
But since you've already appeared as a witness,
Mas como já compareceu como testemunha,
if you back out now,
Se desistir agora,
it will be a serious crime of false accusation.
Será um crime grave de falsa acusação.
Making false accusations will result in punishment.
Fazer acusações falsas resultará em punição.
The Rong family claims you were a beggar
A família Rong afirma que eras um mendigo.
taken in by Lady Yunwan.
Acolhido por Lady Yunwan.
A servant who has only been there for three months
Um empregado que está ali há apenas três meses.
would hardly know the details of the Rong Mansion.
dificilmente conheceria os detalhes da Mansão Rong.
If you truly are Madam Yang's daughter,
Se é realmente filha da senhora Yang,
who is literate and skilled in painting,
que seja letrado e habilidoso em pintura,
and have lived with the Rong family for ten years,
e vivo com a família Rong há dez anos,
then rendering the plants and gardens
e depois representando as plantas e os jardins
of Rong Mansion should be easy for you.
A visita à Mansão Rong deve ser fácil para si.
I order you to draw here in court,
Ordeno-lhe que desenhe aqui no tribunal.
so we can verify the details to check
para que possamos verificar os detalhes.
whether your account is true
se o seu relato é verdadeiro
or Miss Rong's is correct.
Ou, se preferir, a resposta da menina S. Rong está correta.
The truth will become self-evident.
A verdade tornar-se-á evidente por si mesma.
Madam Yang, do you dare or not?
Senhora Yang, atreve-se ou não?
I'll do as you command, My Lord.
Farei como ordenas, meu Senhor.
Wait.
Espera.
Lord Lu,
Senhor Lu,
there remains the single
permanece o único
most crucial witness
testemunha mais crucial
you have yet to question.
Ainda não questionou.
Guards, bring in the prisoner Wei Kejian.
Guardas, tragam o prisioneiro Wei Kejian.
Look!
Olhar!
What have they done to him?
O que lhe fizeram?
This is...
Isto é...
Just look.
Basta olhar.
He's unrecognizable now.
Ele está irreconhecível agora.
Totally unrecognizable.
Totalmente irreconhecível.
Didn't Wei Kejian go mad?
Wei Kejian não enlouqueceu?
How can he appear in court?
Como pode ele comparecer em tribunal?
Young Master? Young Master?
Jovem Mestre? Jovem Mestre?
Though that man is still breathing,
Embora aquele homem ainda esteja a respirar,
he's been tortured until there's barely any life left in him,
Foi torturado até quase não restar mais vida nele.
hardly looking like a living person.
Mal parece uma pessoa viva.
What happened to this man?
O que aconteceu a este homem?
Lord Xu.
Senhor Xu.
This prisoner is already delirious.
Este prisioneiro já está delirante.
You summoned Wei Kejian to court.
Intimou Wei Kejian a comparecer em tribunal.
Could it be that you want him
Será que o quer?
to identify Madam Yang?
Identificar a senhora Yang?
Look at his condition.
Observe o estado dele.
Can he even recognize who's in front of him?
Consegue sequer reconhecer quem está à sua frente?
Wei Kejian!
Wei Kejian!
Did you kill Madam Yang?
Matou a senhora Yang?
I killed her.
Eu matei-a.
It was me.
Fui eu.
I used a wooden pick
Eu usei uma picareta de madeira.
to strike her dead.
para a matar.
I wanted her dead! I wanted her dead! I wanted her dead!
Eu queria que ela morresse! Eu queria que ela morresse! Eu queria que ela morresse!
Kill! Kill! Kill!
Morte! Morte! Morte!
The prisoner has confessed.
O prisioneiro confessou.
He killed Madam Yang.
Ele matou a senhora Yang.
That woman is an impostor!
Aquela mulher é uma impostora!
He spoke so clearly.
Ele falou com tanta clareza.
He must be the killer without doubt.
Deve ser o assassino, sem qualquer dúvida.
He was just pretending to be mad.
Ele estava apenas a fingir estar zangado.
Yes, he's pretending to be mad and stupid.
Sim, ele está a fingir estar louco e estúpido.
Wei Kejian committed this heinous murder.
Wei Kejian cometeu este hediondo assassinato.
Remorse and fear drove him insane.
O remorso e o medo levaram-no à loucura.
Now he reveals the truth in court.
Agora revela a verdade em tribunal.
This is heaven's justice.
Esta é a justiça divina.
Good and evil will always be rewarded accordingly.
O bem e o mal serão sempre punidos de acordo com a sua própria justiça.
We can't let Madam Yang die in vain,
Não podemos deixar que a morte da senhora Yang seja em vão.
nor allow others to impersonate her
nem permitir que outros se façam passar por ela.
with malicious intent.
com intenções maliciosas.
Who helped you carry and bury the body?
Quem te ajudou a carregar e a enterrar o corpo?
Tell us!
Conte-nos!
Wei Laowu.
Wei Laowu.
Wei Ming.
Wei Ming.
Whether he is truly insane
Se ele é mesmo louco ou não, não sei se é verdade.
or just pretending,
ou apenas fingindo,
I will have someone examine him.
Vou pedir a alguém para o examinar.
Guards! Take Wei Kejian away.
Guardas! Leve Wei Kejian embora.
Move.
Mover.
My Lord, this woman took down the notice
Meu senhor, esta mulher retirou o aviso.
and came to identify Madam Yang.
e veio identificar a senhora Yang.
I, Zhang, pay my respects to both lords.
Eu, Zhang, presto a minha homenagem a ambos os senhores.
My Lord, I know this woman.
Meu Senhor, eu conheço esta mulher.
Her surname is Wang, given name is Dongling.
O seu apelido é Wang e o seu nome próprio é Dongling.
She was from the Jia family in Luzhou,
Era da família Jia, de Luzhou.
a concubine of Old Master Jia.
Uma concubina do velho mestre Jia.
Because the legal wife couldn't tolerate her,
Porque a esposa legítima não a tolerava,
she was sold several times
Ela foi vendida várias vezes.
until she came to me.
até que ela veio ter comigo.
Over these years,
Ao longo destes anos,
she grew old and was not as pretty as she used to be,
Envelheceu e já não era tão bonita como antes.
so she couldn't treat clients anymore.
então ela não pôde mais atender clientes.
So I was planning
Então eu estava a planear
to send her to
para enviá-la para
a nunnery to settle down.
um convento para se estabelecer.
But who would have thought
Mas quem diria?
she would escape on the way
ela escaparia no caminho
and disappear without a trace?
E desaparecer sem deixar rasto?
If you don't believe me, My Lords,
Se não acreditam em mim, meus senhores,
you can remove her clothes.
Pode tirar a roupa dela.
On her left arm
No braço esquerdo dela
is a scar from a candleholder
é uma cicatriz de um castiçal
that I myself branded onto her.
que eu própria marquei nela.
My Lord, here is the witness.
Meu senhor, eis a testemunha.
You despicable beast!
O seu ser desprezível!
That's a scar from some mischief
Isso é uma cicatriz de alguma traquinice.
-when I was a kid. -You crazy woman!
-Quando eu era criança. -Sua louca!
How dare you cause a scene in court!
Como se atreve a causar um escândalo no tribunal!
Seize her!
Agarrem-na!
She's hitting people!
Ela está a bater nas pessoas!
Pull them apart!
Separe-os!
-Stop her. -No one is more shameless
— Impeçam-na. — Já ninguém é descarado.
than you!
Obrigado!
Tell me who I am.
Diga-me quem sou.
Tell me! Who am I?
Diga-me! Quem sou eu?
Tell me!
Diz-me!
Speak up.
Fale.
I am Yang Yun
Eu sou Yang Yun
who was ruined by you.
que foi arruinado por si.
You all made my life worse than death.
Vocês todos tornaram a minha vida pior do que a morte.
Tell me who I am.
Diga-me quem sou.
Court adjourned.
A sessão foi encerrada.
Miss Rong.
Senhorita Rong.
Lady Yunyin refuses to eat or drink
Lady Yunyin recusa-se a comer ou a beber.
in the tea plantation.
na plantação de chá.
She says if you don't take her back,
Ela diz que se não a aceitar de volta,
she would rather starve herself to death.
Ela preferia morrer de fome.
Let her be.
Deixe-a em paz.
Wait.
Espera.
Bring her to me at 4 p.m.
Traga-a para mim às 16h.
You may go now.
Já pode ir.
So she knows to take me back?
Então ela sabe que me deve aceitar de volta?
Why not just let me die in the tea plantation?
Porque não me deixam morrer na plantação de chá?
It would have been perfect for her
Teria sido perfeito para ela.
to use my corpse as fertilizer for her beloved tea trees.
Para usar o meu cadáver como adubo para as suas amadas árvores de chá.
No matter how many mistakes I've made,
Não importa quantos erros tenha cometido,
I'm still her sister.
Continuo a ser a irmã dela.
If Mother knew how cruelly she treats me,
Se a mamã soubesse o quão cruelmente me trata,
Mother'd die without closing her eyes in peace.
A mãe morreria sem conseguir fechar os olhos em paz.
Lady Yunyin must be tired.
Lady Yunyin deve estar cansada.
Please rest well for a day.
Por favor, descanse bem por um dia.
Tomorrow, after paying respects at Chongxi Hall,
Amanhã, depois de prestar homenagem no Salão Chongxi,
the carriage will be waiting outside at 7 in the morning.
A carruagem estará à espera lá fora às 7h.
The weather is getting cooler.
O tempo está a ficar mais frio.
Nights in the mountains are cold.
As noites na montanha são frias.
Miss Rong has instructed
A menina Rong deu instruções.
to prepare more warm clothes for you.
Para preparar mais roupa quente para si.
I'll send them all together then.
Depois enviarei todos juntos.
What?
O quê?
She still wants to send me away?
Ela ainda me quer mandar embora?
Where is she? I'll go see her myself.
Onde está ela? Eu próprio irei vê-la.
Tell me quickly!
Diga-me depressa!
Miss Rong is in the Flower Hall.
A menina Rong está no Salão das Flores.
She has important matters to discuss with Mr. Yang.
Ela tem assuntos importantes para discutir com o Sr. Yang.
Lady Yunyin!
Senhora Yunyin!
Don't be rash, Lady Yunyin!
Não seja precipitada, Senhora Yunyin!
Who gave your Yang family permission to make decisions on your own?
Quem deu permissão à sua família Yang para que tomasse decisões por conta própria?
What's the story with that woman Zhang?
Qual é a história daquela mulher, Zhang?
Mr. Yang.
Senhor Yang.
Yang Yun is your own aunt.
Yang Yun é a sua própria tia.
How can you resort to such underhanded tricks?
Como pode recorrer a truques tão desonestos?
Don't you fear it will curse you with misfortune?
Não teme que isso lhe traga infortúnio?
This is a life-or-death crisis for the Yang family.
Esta é uma crise de vida ou de morte para a família Yang.
If we can get through this,
Se conseguirmos ultrapassar isso,
I will personally go to apologize,
Eu irei pessoalmente pedir desculpa.
and accept whatever punishment my aunt gives me.
E aceitar qualquer castigo que a minha tia me dê.
Even if my knees are worn raw from kneeling,
Mesmo que os meus joelhos estejam em carne viva de tanto estar ajoelhado,
I won't even furrow my brow.
Nem vou franzir o sobrolho.
For the rest of my life,
Para o resto da minha vida,
I, Yang Yitang, will serve my aunt until her final days,
Eu, Yang Yitang, servirei a minha tia até aos seus últimos dias.
as if I were her own son.
como se eu fosse o seu próprio filho.
But if we don't survive this,
Mas se não sobrevivermos a isso,
and if the Yang family is convicted of false accusations,
E se a família Yang for condenada por falsas acusações,
we'll face execution, exile, death, and ruin.
Enfrentaremos a execução, o exílio, a morte e a ruína.
How would we support my aunt then?
Como iríamos então sustentar a minha tia?
These stakes and consequences
Estes riscos e consequências
aren't clear to outsiders.
não são claras para quem está de fora.
Miss Rong is a person of great undertakings
A menina Rong é uma pessoa de grandes empreendimentos.
and should be magnanimous.
e deve ser magnânimo.
What lofty rhetoric!
Que retórica pomposa!
Your cheek is thicker than the city walls.
A sua bochecha é mais espessa que as muralhas da cidade.
Truly, you've even outshone
Na verdade, até já superou...
your families in brazenness.
suas famílias em descaramento.
Don't gloat too soon.
Não se vanglorie cedo demais.
Don't forget,
Não se esqueça,
my younger sister Yunwan
A minha irmã mais nova Yunwan
has lived with Madam Yang for many years.
viveu com a senhora Yang durante muitos anos.
They're as close as mother and daughter.
São tão próximas quanto mãe e filha.
If she were to testify in court,
Se ela viesse a depor em tribunal,
she could overturn everyone's testimony.
Ela poderia anular o depoimento de todos.
That's exactly what I'm asking for your help, Miss Rong.
É exatamente isso que estou a pedir à menina Rong.
Before the lawsuit is settled,
Antes de o processo ser resolvido,
please properly arrange for Lady Yunwan,
Por favor, providencie adequadamente para Lady Yunwan.
and don't let her rashly appear
e não a deixe aparecer precipitadamente.
to ruin the important matters of our two families.
para arruinar os assuntos importantes das nossas duas famílias.
Miss Rong.
Senhorita Rong.
Please forgive me, Miss Rong.
Por favor, perdoe-me, Srta. Rong.
I'm also forced into this corner.
Eu também sou obrigado a ficar nessa situação.
I implore you,
Eu imploro-vos,
please spare the lives of my entire Yang family.
Por favor, poupem a vida de toda a minha família Yang.
Miss Rong.
Senhorita Rong.
Fine. For the sake of the Rong family's reputation,
Ótimo. A bem da reputação da família Rong,
I'll have to go against my conscience this once.
Desta vez, terei de ir contra a minha consciência.
Tonight I will send Yunwan
Esta noite enviarei o Yunwan.
to stay at the newly opened tea plantation.
Para ficar alojado na plantação de chá recém-inaugurada.
Before the lawsuit is settled,
Antes de o processo ser resolvido,
I won't let her appear in public.
Não permitirei que ela apareça em público.
Miss, it's Lady Yunyin!
Menina, é a Senhora Yunyin!
Fourth Sister, you've returned.
Quarta Irmã, regressaste.
Eldest Sister is discussing matters in the Flower Hall.
A irmã mais velha está a discutir assuntos no Salão das Flores.
Did you see her, Fourth Sister?
Já a viu, Quarta Irmã?
Lady Yunyin,
Senhora Yunyin,
why did you come here?
Por que razão veio aqui?
You had me searching everywhere for you.
Fizeste-me procurar-te por toda parte.
All right, I'm leaving now.
Muito bem, já vou embora.
But you must let me go back to pack my autumn clothes
Mas precisa de me deixar voltar para arrumar as minhas roupas de outono.
and say goodbye to grandmother.
E diga adeus à avó.
See you, Fourth Sister.
Até já, Quarta Irmã.
Lady Yunshu.
Senhora Yunshu.
[Landscape and Tea in Zhejiang]
[Paisagem e Chá em Zhejiang]
Who would have thought
Quem diria!
that tea trees could thrive alongside
que as árvores de chá poderiam prosperar ao lado
wild chrysanthemums and grow so vigorously?
Crisântemos selvagens e crescem com tanto vigor?
I recall Miss Rong mentioned that next year,
Lembro-me que a Srta. Rong mencionou isso no próximo ano,
varieties of chrysanthemum are to be carefully chosen
As variedades de crisântemo devem ser escolhidas com cuidado.
for both petals and roots
tanto para pétalas como para raízes
that can be used in medicine.
que pode ser utilizado na medicina.
The Rong Family ancestors moved to Jiangnan
Os antepassados ​​da família Rong mudaram-se para Jiangnan.
and has run the tea business
e gere o negócio de chá
for over 100 years.
há mais de 100 anos.
The Tea King Rong Family
A família do Rei do Chá Rong
became renowned throughout the land
tornou-se famoso em todo o país.
mainly because of
principalmente por causa da
favorable timing, geography, and human factors.
Momento favorável, geografia e fatores humanos.
Tea trees prefer moisture,
As árvores de chá preferem a humidade,
and their growing environment
e o seu ambiente de crescimento
requires sufficient water
requer água suficiente
with ideal temperatures between 10 and 30 degrees Celsius.
com temperaturas ideais entre os 10 e os 30 graus Celsius.
Tea trees thrive in
As árvores de chá prosperam em
deep,
profundo,
fertile,
fértil,
loose,
livre,
and well-draining soil.
e solo com boa drenagem.
Loamy soil
Solo argiloso
or sandy loam is preferred.
ou solo franco-arenoso é o preferido.
These soil types benefit
Estes tipos de solo são benéficos
the growth and development of tea tree root systems.
O crescimento e desenvolvimento do sistema radicular da árvore do chá.
Additionally, our Rong Family members,
Além disso, os membros da nossa família Rong,
through a century of dedication,
ao longo de um século de dedicação,
continuously improved tea processing techniques,
técnicas de processamento de chá continuamente melhoradas ,
optimized soil conditions,
condições de solo otimizadas,
sought superior tea varieties,
procuravam variedades de chá de qualidade superior,
and expanded markets,
e mercados expandidos,
which made the Tea King Rong Family
que formou a família Tea King Rong
a prestigious brand
uma marca de prestígio
famous throughout China.
famoso em toda a China.
Today's Zhejiang Province
A atual província de Zhejiang
is one of China's largest
é uma das maiores da China
tea-producing provinces.
províncias produtoras de chá.
It's known as the land of silk and tea.
É conhecida como a terra da seda e do chá.
Tea is Zhejiang's
O chá é de Zhejiang
most prominent
mais proeminente
agricultural industry.
indústria agrícola.
[Ten Famous Tea]
[Dez Chás Famosos]
Famous teas it produces include:
Entre os chás famosos que produz, incluem-se:
West Lake's Longjing tea,
Chá Longjing do Lago Oeste,
Dafo Longjing Tea,
Chá Dafo Longjing
Kaihua Longjing Tea,
Chá Kaihua Longjing
Anji White Tea,
Chá branco Anji,
Wuyang Spring Rain Tea,
Chá da Chuva da Primavera de Wuyang,
Songyang Silver Monkey Tea,
Chá Songyang Silver Monkey,
Jingshan Tea,
Chá Jingshan
Gold Medal Huiming Tea,
Chá Huiming Medalha de Ouro,
Wanghai Tea,
Chá Wanghai,
Green Sword Tea.
Chá verde espada.
These premium teas have now become
Estes chás premium tornaram-se agora
the economic backbone of
a espinha dorsal económica de
Zhejiang's tea industry,
A indústria do chá de Zhejiang,
playing a positive role in driving
desempenhando um papel positivo na condução
the sustained growth of agricultural economy
o crescimento sustentado da economia agrícola
in the province's mountainous regions,
nas regiões montanhosas da província,
while also contributing
ao mesmo tempo que contribui
to the development of China's tea industry
para o desenvolvimento da indústria do chá na China
and the global trade in green tea.
e o comércio global de chá verde.